(앵커) 김영삼 대통령은
오늘 오전 여의도 국회의사당에서
3부 요인과 각계 인사
30,000여 명이 참석한 가운데
제14대 대통령 취임식을
갖고 임기 5년의 대통령에...
(학생1) 너 뭐 먹을 거야?
(학생2) 나 이거 먹을래
(학생1) 나 이거 먹을
건데 나랑 나눠먹자
(학생2) 그래, 좋아
(성순) 내가 고3 때
처음으로 수능이라는 게 생겼어
(학생2) 야, 수학 숙제 있잖아
(앵커) 94학년도 대학 입시제도가
마침내 오늘 확정됐습니다
(앵커) 새 대학 입시제도는
[장난스러운 음악]
대학수학능력시험을 도입하고
모의고사의 부활과 함께
복수지원을 허용한다는 점에서...
(성순) 혼란스러웠어
생판 처음 보는 시험이었거든
어떤 문제가 나올지도 모르겠고
도대체 몇 점이 어느 대학을
가야 하는지도 모르겠고
(시험감독관) 다 됐다
[탁상 두드리는 소리]
(성순 담임) 어...
- 시험은...
- (학생들) 아...
미안하다, 얘들아
내일은 운에 맡기자
[학생들 실망하는 소리]
사랑한다
[학생들 불평소리]
[우울한 음악]
(성순) 그리고 그해 수능은
역대급 불수능이었어
모두가 울었어
나만 빼고
[우아한 음악소리]
(연우) 왜요?
(하늘) 수능 잘 보셨구나?
아니, 망했어
어쩔 거야? 울어봐야 나만 늙지
[엘리베이터 도착음]
(성순) 어쨌든 수능 끝나고
담임선생님한테 갔더니 딱 그러더라
- (성순 담임) 성순아
- (어린 성순) 네
(성순 담임) 으으음... 쓰읍
(성순 담임) 이, 이 점수면은
[익살스러운 음악]
음...
씁, 이 대학쯤 쓰면 되지 싶은데
(성순) 하지만 난 내키지 않았어
- (어린 성순) 선생님
- (성순 담임) 어
전 큰물에서 놀고 싶습니다
(어린 성순) 여기 말고
[신비로운 효과음]
여기요, 여기
(성순) 그래서
그 위, 위 대학을
확 질러버린 거지
(하늘) 그래서 붙으셨어요?
[익살스러운 음악]
어
- (하늘) 우와
- (연우) 아니, 어떻게요?
- (어린 성순) 흐으응
- (앵커) 오늘 수능을 가채점해 본
고3 교실은 너무 점수가 좋지 않아서
실망과 걱정으로 가득했습니다
이거 쌈 제가 먹을게요
가지가지한다
(성순 부) 합격증 연희대?
(성순) 그해 서울 명문대들이
줄줄이 빵꾸났거든
나보다 수능 잘 본 애들이
지레 겁먹어서
거기를 피해 쓴 거지
(성순) 그런데 그거야
90년대 얘기고
지금 진학 지도 그렇게 하면
직무유기지
이제 입시는 정보전인데
(교직원1) 안녕하세요, 어머님, 네
안녕히 가세요
아, 이거 받아가세요, 예 감사합니다
어? 박성순 선생님
- 아이고
- (성순) 고생 많아요
- 고생 많으시네
- (교직원1) 엄청 하고 있습니다
아휴... 다 받으셨죠?
네, 제가 안내할게요 들어가세요
(태식) 감사합니다
신사고 진학부장 이태식이었습니다
[사람들 박수 소리-계속]
[차분한 음악]
(사회자) 네, 신사고 진학부장님
강연 잘 들었습니다
잠시 5분간 휴식시간을 갖고
한국고의 강연을
시작하도록 하겠습니다
(하늘) 어? 왜...
(연우) 싸웠나 보죠, 자주 저러세요
(성순) 쌤
어? 선생님
오셨어요?
- 당연히 와야지
- (희수) 오셨어요?
(성순) 어떻게, 준비는 많이 했어?
(해원) 한다고 하기는 했는데
박성순 부장님 따라가려면
- 아직 멀었어요
- (교직원1) 허!
아유, 긴장 풀어
첫 장사는 그냥 마수걸이만
- 잘 해도 본전이니까
- (해원) 네
(명수) 아유
(해원) 어!
(명수) 어, 해원 쌤, 음
(성순) 우리 같이 도왔어야 되는데
(해원) 아닙니다
진학부는 입시설명회 준비해야 되잖아요
(희수) 다 같이 오셨네요?
네~
누구한테 현실각성타임이 필요해서
네? 허허
[의미심장한 음악]
(사회자) 네, 이어서 한국고
3학년부장
한세월 선생님의 강연이 있겠습니다
(세월) 안녕하세요, 반갑습니다
[사람들 박수 소리]
한국고 3학년부장...
(명수) 저쪽이 지해원 쌤이라고
재작년까지 우리 부서였어
지금은 3학년부
(희수) 안녕하세요
진학부 선생님들이시죠?
저 3학년부에 새로 온 장희수입니다
(명수) 아, 새로 오셨으면은 우리
고쌤이랑도 친하시겠네?
(희수) 예, 그럼요, 헷
안녕하세요
(하늘) 아, 예...
(한국고 부장) 성공책을
쥐어주는 거예요
학교가 이 지역에 대해서
최선의 노력으로 서포트를 해야지
(동하) 네, 정리 다 됐으면 퇴근하시죠
(교사1) 네
(수현) 아이고, 수고하십니다
자, 우리 마카롱 좀 드시고
- 당 좀 충전하시죠, 여기
- (동하) 네?
(수현) 아이고, 색깔이 다채롭습니다
드시고, 자 선생님도 하나 드시고
여기
(지선) 감사합니다
- (동하) 아, 이거 뭐예요?
- (수현) 아, 이거요?
그, 학부모총회에서 3학년부한테
특별히 고맙다고 주신 겁니다
(동하) 오오오오~
(정민) 웬일? 퇴근?
(동하) 아니, 퇴근 아니고
전쟁터 참전
- (교사1) 어디로요?
- (동하) 3학년부 지원 나갔대
예비 고1 학부모 설명회
(정민) 헤~
(정민) 아, 그 무서운 데
(수현) 저희야 고맙긴 한데
- 마음이 좀 그래요
- (동하) 왜?
(수현) 아니 있잖아요
저번에 입사관 온 거
완전 망쳤다면서요?
하, 뭐 다들 마음이 뭐 좀
이렇게 급하신 건 알겠는데
좀 그러네?
(지선) 저, 하나만
더 주시면 안 돼요?
(수현) 예, 이거 남았어
- 드세요, 드세요
- 가, 감사합니다
(수현) 자, 전 갑니다, 수고하세요
- (동하) 잘 가요
- (지선) 들어가세요
(교사1) 들어가세요
(강남고 부장) 저희가
그동안 수많은 생기부들을
연구하고 분석해 본 결과, 아!
(희수) 저 선생님
실력 있기는 한 거 같죠?
진학부장님이 저렇게 신뢰하는 거 보면
(강남고 부장) 전공 연계에 대해서도
가늠해 볼 수 있기 때문입니다
(단섭고 부장) 입시에도
트렌드가 있어요
작년 다르고 올해 다른 게 입시입니다
계속 바뀌어가는 입시에
학교 시스템도 바뀌어가고
학교 진학부들도 이러한 변화에 맞춰
[무거운 음악]
계속 공부를 하고 있어요
최고의 입시 전략꾼들이 바로
단섭고에 있습니다
(사회자) 네, 우리 단섭고
진학부장님께 뜨거운 박수
[사람들 박수소리]
한번 부탁드리겠습니다
네, 마지막으로 대치고 순서입니다
발표는 대치고 3학년부
지해원 선생님께서 수고해 주시겠습니다
큰 박수 부탁드립니다
- (학부모1) 야, 대치고다 가자
- (학부모2) 끝났다, 가자
(학부모1) 대치고 들을
필요 없다니까
빨리 나와
(학부모2) 아니야
들을 필요 없어 빨리 와
(학부모1) 먼저 간다
[슬픈 음악]
저기 어머님, 아버님
어, 저희 설명 금방 끝나니까요
(해원) 어, 잠시만 자리 지켜주시면
정말 감사드리겠습니다
(교직원1) 아, 어떡해
(성순) 뭘 어떡해요
우리 학교 인기 드럽게 없는 거
이제 알았어요?
그치, 명수 쌤?
(해원) 그럼 대치고등학교
입학설명회 시작하도록 하겠습니다
(연우) 영업 때문이었네요
[해원 설명하는 소리]
네?
오늘 우리가 여기 온 이유요
아...
(명수) 대학교 입학처?
같이 갈래요?
(하늘) 그런데 거기 가면
뭘 하는 겁니까?
- (명수) 영업?
- (하늘) 네?
(명수) 어떻게
같이 갈래요, 말래요?
싫어요?
(하늘) 아, 아, 아니요
오케이, 그러면은 고하늘 쌤도
입시 공부 좀 해 와봐요
부장님이 보고 결정하신다니까
(해원) 5년 전과 비교했을 때
스카이와 의치한대 진학률이
상당히 많이 올랐음을
(하늘) 어, 왜...
(연우) 네, 가기 싫으신 거죠
왜요?
영업이라는 게
정석적인 방법은 아니거든요
(연우) 보기보다 굉장히
정석적인 분이십니다
얼굴은 정석이 아니지만
(하늘) 허...
(하늘) 크흠
그런데 왜 정석이 아니라는...
대학에서 생기부 개별평가는
해 주지 않는 게 원칙이거든요
(연우) 보통 학종 관련
정보를 얻을 때는
우리가 직접 대학 입시설명회를 가죠
뭐 아니면 사정관을 직접
우리 학교로 불러오거나
그럼 오나요, 대학에서?
뭐, 보통은요, 한국대 빼고
왜요?
(연우) 명문대잖아요
뭐 다들 거기 가고 싶어서
안달이 났는데
뭐 하러 우리 학교까지 오겠어요
인기 드럽게 없는데
아...
그래서 작년이랑 재작년에
우리가 직접 한국대 입학처까지 갔어요
뭐 좀 구체적인
입시정보 좀 얻어보려고
(하늘) 그게 영업?
(연우) 네, 그냥 우리끼리
그렇게 불러요
우스갯소리로
그런데 생기부 개별평가는
안 된다면서요
생기부 여러 개 들고 가서
비교하는 건 상관이 없죠
원칙을 깬 건 아니다?
(연우) 아니, 뭐 그냥
변칙 정도로 정리하죠
(하늘) 그래서...
그럼 부장님은...
(희수) 무슨 얘기하세요?
저도 같이
(연우) 학생은 학교에서 무조건
책임져야 한다고 믿으시는 분입니다
(사회자) 아, 혹시 대치고에 관해서
질문 있으신 분 계실까요?
아...
아무도 안 계시... 아, 네
저 두 번째 어머님께
마이크 좀 갖다주세요
(학부모3) 어, 아까 그
진학률 좀 넘겨주시겠어요?
(해원) 예
(학부모1) 아, 저기서
스카이랑 의치한 쪽
수시는 몇 퍼센트인가요?
아, 특히 그 학종 합격률은
어떻게 되고요?
[긴장되는 음악]
(교직원1) 저 학부모 완전 전문가야
우리 잘못 걸렸어
스카이와 의치한의 경우
정시와 수시 비율은 7:3 정도
어, 수시 합격자 중 학종으로는
30% 미만입니다
(희수) 대단하시네
그쵸?
(학부모1) 그럼 저거 다
재수생 수치인 거네
[사람들 수근거리는 소리]
현역이 아니라
(해원) 저, 어머니
그런 일들은
어, 저희 학교뿐만 아니라...
(학부모1) 그러니까 학교에서
현역으로 이렇게 대학을 못 보내니까
우리가 맨날 돈 처들여가면서
애들 재수시키는 거 아니겠어요?
안 그래요?
저, 어머니, 그
저희는 그런 부분...
- (학부모1) 아, 됐습니다
- (사회자) 아, 네...
혹시 다른 질문 하실 분 계신가요?
네, 저 네 번째 아버님께
마이크 좀 건네주시겠어요
(학부모4) 어, 대치고는
일반고잖아요
아이, 그래서 자사고보다
수업 메리트도 없고
한국대 학종 합격률도 떨어지던데
어떠세요?
(성순) 명수 쌤
이래도 우리 영업 가지 말까?
(명수) 하아아
(사회자) 네, 저, 대치고 선생님께
마이크 좀 건네주십시오
(성순) 네, 아...
대치고 진학부장 박성순입니다
제가 설명을 좀 드리겠습니다
저희 학교 수업에 관해서
지적을 해 주셨는데
아...
도연우 선생님
- (연우) 네?
- (성순) 잠시만
(성순) 아, 저희 선생님께서
올해부터
교육방송 강의를 찍게 됐습니다
(연우) 아, 흐흣...
(성순) 그리고
한국대 학종
진학 지도는 저희가 따로
대책을 마련하고 있습니다
이번에 저희가 한국대에 직접 방문하고
입학사정관을 저희 입시설명회에
초빙을 해서
알짜배기 정보를 공유할 생각입니다
저희 학교 입시설명회에
외부에서는 보기 힘든
아주 고급 학종 관련 정보들을
모아서 공개할 예정입니다
혹시 궁금하신 예비 학부모님들께서는
미리 연락하고
방문해 주시면 감사하겠습니다
이상입니다
[사람들 박수소리-계속]
- (하늘) 고생 많으셨습니다
- (희수) 도와주셔서 감사합니다
- (성순) 너무 고생 많으셨어요
- (교직원1) 네
- (성순) 해원 쌤도
- (해원) 네
- (성순) 들어가세요
- (희수) 수고하셨습니다
- (하늘) 고생하셨습니다
- (해원) 먼저 들어가 보겠습니다
- (성순) 우리도 가죠
- (연우) 네
(희수) 수고하셨습니다
들어가세요
- (희수) 쌤, 수고하셨어요
- (하늘) 아, 네
(연우) 고생하셨습니다
- (명수) 같이 갈래요?
- (하늘) 근데 거기 가면
뭘 하는 겁니까?
영업?
(연우) 영업이라는 게
정석적인 방법은 아니거든요
선생님은요?
(하늘) 선생님은
어떻게 생각하시는데요?
전 애들 대학 보내는 것도
우리가 할 일이라고 생각하는데요
[차분한 음악]
(손님) 아, 우리 딸 뭐라 하잖아
(성철) 아이고, 잠깐만 기다려 봐요
내 이거 저 다 할 테니까
(손님) 아이, 그건 또 왜 뿌려?
(성철) 씁, 방법이 다 있어요
잠깐만 기다려 봐요
- 어, 빠지네?
- (성철) 헤헤헤
(하늘) 원칙을 깨지 않는
선에서의 변칙은
(성철) 살펴가세요
- (손님) 예
- (하늘) 당연히
면죄부를 받을 수 있는 것 아닌가?
(성철) 하늘아
(소녀) 어?
- (소녀) 아이구...
- (성철) 요거?
- (소녀) 아유, 아유, 좋겠어
- (성철) 흐흐흐흐흐흐
(성철) 얼른 와! 허허허
- (성철) 아이구
- (소녀) 어서 오세요
(성철) 아빠랑 한잔하려고? 어?
(성주) 어제 다 같이
설명회장까지 갔다면서?
이야, 수고 많았어요, 응?
아이, 아닙니다, 흐흐
(성주) 하하, 아이, 참, 참
나는 진학부장만 믿어, 알지?
(성순) 네, 믿으십시오
- (성주) 그래!
- (성순) 제가 이 학교 센터
- 아닙니까?
- (성주) 맞아, 센터지
[함께 웃는 소리]
(성순) 하유...
(수현) 어? 박 부장이네?
근데 설명회 얘긴 들으셨죠?
(영태) 어? 하, 진학부 저것들은
여기저기 영역표시를 하고 다녀, 어?
(영태) 아이고...
(지선) 고하늘 쌤, 맛나게 드세요
송지선 T
(지선) 안녕하세요?
저희 방과후부인데요
아까 말씀드린 서류 좀 찾으러 왔는데
(교직원1) 아, 잠시만요
(행정실장) 계약서 처리는
이번 주에 해야죠
박다미 선생님 복직하신다고요?
[긴장감 도는 음악]
아, 그러면
한 분을 1년 말고
5개월 계약으로 진행을 하죠, 뭐
아닙니다, 죄송은요
(교직원1) 여기 말씀하신 거요
(교직원2) 또 방학 중에
복직한대요?
(행정실장) 하, 방학 동안에
수업도 없는데 뭐 한다고
(교직원2) 뻔한 수죠
방학 때 월급 챙겨 받겠다는 거지
(희수) 말도 안 돼
그럼 우리 중에 한 명은
1년이 아니라
5개월 계약이라는 거예요?
(정민) 하...
아, 뭐 3월도 다 끝나가는 판에
이게 웬 날벼락이야, 이거
(다솔) 5개월이면
퇴직해도 실업급여도 못 받는데
아...
(정민) 아 근데, 우리 중에 한 명이
그렇게 계약을 해야 된다면
답은 정해져 있는 거 아니에요?
[침울한 음악]
(다솔) 하긴, 제일 늦게 왔으니까
[계약직들 힘 빠진 한숨소리]
(승택) 아, 아니, 왜 하필이면
이, 방학 때 복직을 한다고 그래
(승택) 하이고, 칫!
(행정실장) 하, 그래서 한 분을
5개월 계약으로
진행을 해야 될 것 같은데
어쨌든 제일 마지막에 온 선생님한테
말씀드려야 될 것 같아서요
응, 고하늘
이 선생님이요
(승택) 아휴...
(승택) 할 수 없지, 뭐
그럼 우리 행정실장님께서
잘 좀 처리해 주세요
어, 왔네
그, 우리 박 부장한테도
잘 좀 이야기 좀 해 주시고
(수호) 아니 저, 선생님...
(행정실장) 맨날 똥은 지들이 싸고
우리 보러 밑 닦으라지
(성순) 왜, 왜, 왜
- (행정실장) 아휴, 앉으세요
- 왜, 왜, 왜
(승택) 하유
(승택) 나서지 마요, 이번 일
(수호) 아니, 상식적으로
이게 말이 됩니까?
공고는 1년 계약으로 올렸는데
갑자기 5개월만 일하라니요?
(승택) 어떡해, 그럼?
상황이 그런데
아니, 그럼 기간제 선생님
입장이 이러니까...
복직하지 마라고 그래?
아, 그래도 어느 정도
제재는 하셔야죠
아님 제가...
(승택) 이러면은!
그 소문 자꾸 커지잖아
문 선생하고 고하늘 선생
자꾸 고하늘 선생 일에 나서지 마!
그러면 문 선생 입장만 곤란해지잖아
(승택) 에, 흐흠...
(수호) 후우
[잔잔한 음악]
(해원) 아유, 저
애들 가르치는 건 괜찮아요?
(정민) 아, 예, 할 만합니다
(해원) 안녕하세요?
(수호) 후우...
[의미심장한 음악]
(교사1) 아니, 이걸 아침마다
정민 쌤이 싸 오는 거야?
(정민) 아, 어머니가 해 주시죠
(교사1) 아유, 그래, 그렇겠지
(해원) 진짜 괴랄하네요, 괴랄해
(교사1) 괴랄?
아니, 해원 쌤 그게 뭔 뜻이야?
(정민) 씁, 역시
국어 쌤이라 그런가
어휘력이 남다르시네요, 허허
(교사1) 참, 남다르기는
(행정실장) 일이 그렇게 됐어요
아마 한 학기만
근무하게 될 것 같습니다
[전화 벨소리]
네
네, 고하늘 선생님 자리 맞는데요
출석 체크요?
(연우) 아, 3학년 5반
출석 체크가
하나도 안 돼 있다고요?
어, 했는데요?
어, 자, 잠시만요
(하늘) 여기요
아, 네 출석 체크 다시 확인하라고
(연우) 전해 드릴게요, 네
(명수) 고 스카이 쌤
요새 출석 체크 출석부에다가 안 해
네?
어, 그러, 그러면 어디에
(연우) 여기 뉴이스 들어가서
하셔야 돼요
여기
그 출석부는 그냥
우리끼리 편하라고 쓰는 거고요
(하늘) 아...
아이고
(성순) 21세기에 출첵을
그냥 볼펜으로 하고
아주 그냥
90년대로 혼자 돌아갔나 보다, 어?
(명수) 아이, 왜 또 심통 부리고
그러세요
[문 소리]
(성순) 하이고
(이분) 헬로우
(이분) 인쇄실에서 가져왔어
뭐야, 왜 또 왔어?
(연우) 고3 입시 설명회
안내문이네요
어, 인쇄실에 있길래
고하늘 쌤이 신청했더라고
근데 쌤
인쇄 신청서 서식 잘못 작성했던데?
(하늘) 네?
[의미심장한 음악]
(이분) 옛날 서식으로 냈어
우리 부서에서 새 서식 보내줬잖아
(하늘) 아, 다...다시
확인해 보겠습니다
(이분) 참! 진학부
대학 입학처로 다 같이 출장간다며
자기들 칭찬해
(명수) 그건 또 어떻게 아셨어요?
(이분) 근데 왜 우리 고쌤만
쏙 빼고 출장 올렸어요?
나 아까 결재 올린 거 다 봤는데
고하늘 쌤
혹시 왕따야?
(명수) 어, 아...
(이분) 왜, 문수호 부장이랑
그렇단 소문 때문에?
(명수) 에이, 무슨
(이분) 흐흠, 흐흐흐
(성순) 이거 우리 학교
대입 결과 분석한 거
합격자 분석 자료
이거 싹 다 읽어봐요
예?
(성순) 같이 가고 싶다고 했다면서
명수 쌤한테
아...
아, 네
(성순) 으휴...
학교 홍보집은 왜?
(성순) 이것도 살펴보고
진학부면 이 정도는 해야지
(연우) 아니, 이걸 다요?
왜요?
못하겠어요?
아니요
하겠습니다
(성순) 그리고
간단한 행정 처리 업무 정도는
제대로 좀 해야 되는 거 아닙니까?
학교 들어온 지
한 달이 다 돼 가는데
출석 체크, 프린트 인쇄도
제대로 못 하고
내가 어떻게 믿고
부서 일을 더 맡기겠어요
안 그래요?
(하늘) 죄송합니다
(성순) 그 죄송하다는 소리 말고
직접 보여달라고요
아, 능력만 있어봐
낙하산이든 헬리콥터든
누가 뭐라 그러나
아 그리고
나 왕따 그런 거 취미 없어요
오해야
[문 소리]
[학교 종 소리]
(연우) 아이고
(명수) 은근 고하늘 쌤한테
더 스파르타라니까, 그치?
(연우) 애증이죠, 뭐
(명수) 증은 알겠는데
애라는 근거는?
[무거운 음악]
(성순) 그
죄송하다는 소리 말고
직접 보여달라고요
아, 능력만 있어봐봐
낙하산이든 헬리콥터든
누가 뭐라 그러나
[문자메시지 알림음]
(희수) 대박
5개월은 그 낙하산이 확정이래요
(학생2) 선생님, 안녕하세요
(교사1) 와, 이번에 방과 후
수업 이거... 씨
많이도 개설했네
(교사3) 지선 쌤도 이번에
방과 후 수업 해?
(지선) 아, 네 국어과는
수업 개설이 필수라서요
요새 수능 국어 어렵... 지?
(교사3) 하, 그런데
애들 방과 후 수업
왜 이렇게 많이 들어?
(교사2) 아, 뭘 물어
그거 다 생기부 때문에 듣는 거지
어차피 애들은 학원 가서 공부해요
(교사3) 있잖아
그렇게 바른 소리하는 거 아니야
(교사2) 아니, 우리도
죽어나지, 뭐, 어?
정규 수업 끝나고
방과 후 수업까지 해 봐
아휴...
(교사3) 그런데 이거... 허
이건 좀 힘들지 않나?
- (교사2) 어휴
- (지선) 흐으
많다... 하
(명수) 우리 대오솔국민학교 후배님
어떻게... 입시 공부는 잘 돼가?
(하늘) 아, 네
아이고, 선생님
초등학교로 바뀐 지
20년 넘었다니까요
(명수) 헤헤헤
[프린터 작동음]
- (명수) 음?
- (지선) 어?
저, 고하늘 쌤 자리에 안 계세요?
쌤
어, 쌤
(지선) 쌤
지난번에 저희 부서에
계획안 내신 거 있잖아요
(하늘) 아, 방과 후 수업이요?
네, 그거
어, 수업 방식이 좀 새롭더라고요
어, 내년에도 이어서 심화수업까지
할 수 있을 것 같고
(하늘) 사실 뭐, 그런 수업이
한번 해 보고 싶어서요
수업 준비가 쉽지는 않은데, 헷
(지선) 그런데
그냥 평범한 수업 하시면 안 될까요?
네?
어...
왜...
(지선) 쌤..
우리는 여기 계속 있을 수 있는 게
아니잖아요
쌤이 그런 수업 만드시고
내년에 이 학교에 없으면
다른 선생님들이
그걸 이어서 가야 되는데
좀 그렇잖아요
학생들한테 좋은 수업인 건 알겠는데요
다른 선생님들이 그렇게 될까 봐
좀 어려워하세요
그래서
(지선) 죄송해요
(하늘) 아니에요
제가 거기까지는 생각을 못 했네요
(지선) 이해해 주셔서 감사합니다
(하늘) 네...
(지선) 쌤
이렇게 열심히 안 하셔도 돼요
네?
딱 중간
그 정도만 해도 되지 않겠어요?
어차피 우리는 떠날 건데
알겠습니다
[잔잔한 음악]
(하늘) 잠시 잊고 있었다
나는 언젠가 떠날 사람
(정민) 바로 어떤 왕이
어떤 정책을 폈느냐
그런데 자, 고려
이때 고려 이전에 후삼국시대였죠?
후삼국에 누가 있었어
여러분들이 잘 아는 후고구려의
사딸라, 사딸라
궁예도 있었고 후백제의 견훤도 있었고
그리고 신라도 있었다는 말이야
이 후삼국을 통일하고
고려를 건국한 사람이 바로 누구다?
(행정실장) 고하늘 선생님
저랑 얘기 좀 하시죠
그... 계약서 때문에
드릴 말씀이 좀 있어서요
(하늘) 아, 예...
(성순) 왜?
(동하) 고하늘 쌤 어디 갔어?
(성순) 자리에 없네, 왜?
방과 후 수업 개설한 거
취소해야 될 것 같아
(명수) 왜요?
(동하) 알잖아, 어?
이런 수업 만들어놓고
갑자기 학교 떠버리면
누구보고 이어서 하라고
[긴장되는 음악]
아, 그리고 이번 방학 때
학교 뜰지도 모른다면서
저게 뭔 소리야?
(동하) 하유...
빨리 좀 어떻게 잘 전해 줘, 응?
나도 난감해, 진짜, 에이
- (지선) 저, 선생님
- (동하) 응?
(지선) 제가 방금 얘기하고 왔습니다
(동하) 정말?
벌써 얘기했어?
(동하) 아하하...
우리 부서 쌤이
벌써 얘기하고 왔다네요
미안
(동하) 아무리 좋은
프로그램이면 뭐 해?
언제 학교 뜰지 모르는데
(여화) 그래도 손 부장이
신경 좀 써보지
애들 생각하면...
(동하) 아, 예 저도 알죠, 그런데
뭐 애들한테 좋은 수업은 맞다니까요?
그런데?
(동하) 하아
아, 우리도 입장이 좀 그렇다니까?
아, 이런 거 만들어놓고
갑자기 방학 때 학교 떠버리면
다른 선생님들보고
이어서 하라고 해야 되는데
그거 좋아하겠어?
우리가 뒤 닦아야 돼요
(태호) 저, 그것도 그렇다, 응?
방과후부도 사정이 이러니까
그 쌤한테 좀 적당히 하라 그래
아, 우리 다 같이
피곤해지니까, 응?
(동하) 하유...
(연우) 제가 같이 할게요, 그 수업
[차분한 음악]
둘 다 국어니까 수업시수
반씩 쪼개서 해도 되죠?
(동하) 예, 뭐 그렇긴 한데...
(연우) 예, 그럼 제가 이따가
방과후수업 계획안 수정해서
다시 보내드리겠습니다
(동하) 아, 예, 예 그래요, 예
예, 저 먼저 가보겠습니다
(동하) 하, 희한하네
(동하) 햐, 참 나
아니, 연우 쌤이 웬일이래?
다른 쌤하고 먼저
수업을 같이 한다고 그러고
(태호) 그러니까요
아, 수업도 제일 먼저 마감되는데
뭐가 아쉬워서
(동하) 아, 그러니까, 허허, 참
(해원) 고하늘 선생님이요
뭐, 대단하신 분인가 봐요
아니, 도연우 선생님도
수업 같이 하겠다고 그러고
그 지난번에 김이분 선생님도 그렇고요
(태호) 하긴, 학교도 처음이라면서
- (태호) 난 사람인가 봐요
- (동하) 응?
- (동하) 난 사람?
- (태호) 응
[모두 함께 웃는소리]
(태호) 난 사람
[학교 종 소리]
(교사3) 수업하러 가요?
(지선) 네, 다녀오겠습니다
(교사3) 네
(지선) 그냥 평범한 수업 하시면
안 될까요?
어차피 우린 떠날 건데
[잔잔한 음악]
(행정실장) 국어과
선생님 중에 한 분이
갑자기 또 복직을
한다고 하셔가지고, 참
(행정실장) 선생님 중에 한 분은
5개월 계약으로 해야 될 것 같아요
미안하게 됐습니다
이게 계약기간 중
계약 해지 가능한 사유거든요?
이거 한번 확인해 보시죠
(성순) 회의는 내일 4교시
끝나고 합시다
입학처 영업건이요
- (명수) 네
- (연우) 예
(하늘) 네
(연우) 고하늘 선생님
(하늘) 네?
그 방과후수업 취소 안 하셔도 됩니다
그게 무슨 말씀이신지...
(연우) 아, 제가
수업 같이 하기로 해서요
수업계획서는 제가 수정해서
다시 제출할게요
[산뜻한 음악]
왜 싫어요?
아니, 뭐 내가 볼 때는
수업이 꽤 괜찮아서요
네
감사합니다
(지선) 쌤
응원할게요
네
쌤도요
(학생3) 아, 배고파
(학생4) 전체 차렷
(행정실장) 안녕하십니까
- (행정실장) 뭐 해? 바빠?
- (영태) 응?
(행정실장) 아이고
아니, 뭐 진학부랑 같이
입시설명회랑
학부모 상담 준비한다면서요
어떻게 잘 돼가?
괜찮겠냐? 응?
저 박성순이 캐릭터 몰라?
(성순) 일부러 3교시에 잡았죠?
3학년부 회의
(영태) 아닌데?
난 진짜 몰랐어요
(성순) 양아치
아후...
(행정실장) 아, 그래도
학부모 앞에서는 같은 편인 거잖아
(영태) 내가? 어?
내가, 내가, 내가 저것들이랑?
사회생활이 다 그런 겁니다
(행정실장) 친구가 적도 됐다
적이 친구도 됐다
친구는 이씨...
개뿔, 이씨, 어휴 씨
허허허허, 성질은, 흐흐허허
맞다
(행정실장) 아, 내 정신 좀 봐
(영태) 왜?
아, 기간제 교사들
계약서 쓰러 오라고
메신저 쏴야 되는데 그걸 깜빡했네
(행정실장) 아, 박다미
선생님 때문에
정신이 없어가지고
그 뭐 방학에 복직한다는 거?
(행정실장) 어어
아, 그래서 한 명을
5개월 계약으로 바꿔야 되는데
나 보고 총대 메고 얘기하라잖아
뭘 그렇게 부담스러워해
기간제가 나가는 게 당연한 거지
땜빵인데
아니, 그치, 당연하죠, 당연한데
아 그래도 좀 찜찜하잖아
- (행정실장) 나 갈게
- (영태) 아이고, 아이고
기다려 봐, 기다려 봐
내가 한방에 해결해 줄게
(영태) 기주 쌤
이거 어떻게 트는 거지?
(기주) 거기 파워요
(영태) 아...
(영태) 오케바리, 흥!
(하늘) 늦여름은
어떻게 발음이 될까요?
(학생3) 늦...여름?
[학생들 웃음소리]
(하늘) 늦...여름? 어, 글쎄요
(영태) 아아
아, 교무실과 교실에 계신
선생님들께 알립니다
(성순) 뭐야
지금 수업 중인데 매너 없이, 쯧
(명수) 아, 뭐 급한 일
생겼나 보죠
(영태) 교무실과 교실에 계신
선생님들께 알립니다
아, 기간제 선생님들
기간제 선생님들께서는
가급적 빨리 행정실로
와주시기 바라겠습니다
아, 다시 한 번 알려드리겠습니다
기간제 선생님들, 기간제 선생님들
아, 기간제 선생님들
기간제 선생님들께서는
가급적 빨리 행정실로
와주시기 바라겠습니다
[긴장되는 음악]
아, 다시 한 번 알려드리겠습니다
(영태) 기간제 선생님들
기간제 선생님들께서는
가급적 빨리
행정실로 와주시기 바라겠습니다
(승택) 송영태 쌤, 잠깐
(교사4) 아, 미친 거 아니야?
아, 저런 얘기를 막 해?
(이분) 아니, 기본이라는 게
있는 거지
뭐 하는 짓이야
(기주) 뭐 어때요
기간제가 죄도 아니고
숨기고 말고 할 게 뭐 있다고
(교사4) 애들이 알아서
좋을 게 뭐야
그래 봐야 애들 지도만 더 힘들어져
(여화) 해원 쌤, 잘 마실게요
(기주) 정교사여도 어차피
애들 가르치는 건 똑같이 힘들어요
그리고 뭐 요즘 애들
알 거 다 아는데
그죠, 해원 쌤?
[의미심장한 음악]
예...
(교사4) 하...
아니, 진짜 송영태 선생님
이건 아니지 않아요?
아니, 선생님들도 애들 앞에서
입장이란 게 있는 거지
(지선) 사립학교가 국공립이랑 달라서
기간제하다가 정교사 될 수도 있고 뭐
그렇고 그런 거거든요
그래서 학생들이랑 학부모는
누가 기간제고 누가 정교사인지
잘 몰라요
그러니까 말하지 마세요
(하늘) 어떡하지?
(재현) 쌤..
방송 끝났는데요
어? 음
(하늘) 어... 늦여름
얘는 이런 현상이 벌어져요
어...
32페이지 펴보자
[컴퓨터 알림음]
[긴장되는 음악]
(지선) 어...
(지선) 32페이지에 이름, 성격
취미, 외모...
(학생5) 쌤!
쌤, 기간제예요?
[무거운 효과음]
[승택 한숨]
(승택) 그, 송영태 선생님
(영태) 예
(승택) 그, 좀...
조심해야 되지 않겠어?
(영태) 뭐, 어떤 걸 말씀이십니까
교감 선생님?
(승택) 어...
다른 선생들도 보는 눈이 있잖아
뭐 어떤 눈 말씀이십니까
교감 선생님?
씁... 하아
그, 아니, 그, 저...
애들도 알게 되면은
가르치는 것만 힘들어지잖아
(승택) 학부모들도 알아서
좋을 것도 없고
아이고, 애들도 말을 안 해서 그렇지
알 건 다 알아요, 선생님
아니, 그리고
(영태) 그분들이 안다고 해서
그게 뭐 기분 나쁠 문제입니까?
- (승택) 뭐?
- (영태) 아닌 게 아니라
아니, 같은 교무실에서 일한다고 해도
기간제랑 우리랑은
엄연히 다른 존재 아닙니까?
똑같이 일하고 똑같이 월급을
받는다고 해도
우리는 여기서 평생 함께할 식구고
그 사람들은 그냥 스쳐 지나가는
인연이잖아요
아, 아닙니까? 아유, 참...
후우우우
(승택) 하여튼
난 말 나오고
시끄러워지는 거 싫으니까
앞으로 조심 좀 하세요
(영태) 아후, 저
(영태) 왜 저래? 응? 참...
아니, 누가 시험에
붙지 말라 그랬나?
억울하면 붙으면 될 거 아니야
유난을 떨어, 유난을
안 되면 뭐 다 세상 탓이지
으휴, 참, 쯧!
[음울한 음악]
(하늘) 그날
송지선 선생님은
결국 마지막까지
계약서에 사인을 하러
나타나지 않았다
- (행정실장) 네, 수고하세요
- (정민) 감사합니다
(행정실장) 지해원 선생님, 앉으세요
(하늘) 제 발로 나간 것인지
타의에 의해 나간 것인지조차도
알 수 없었다
[음울한 음악-계속]
(지선) 안녕하세요
(하늘) 안녕하세요
(지선) 쌤
응원할게요
(하늘) 그렇게 유일하게
같은 위치에서
날 응원하고 믿어주던 사람이
떠난 것이다
(정민) 이야, 이거 원래
누가 나가야 되는 건데 말이야
(다솔) 5개월만에 잘릴 뻔했는데
(희수) 기어이 살아 남았네
진짜 끈질기다
[교사들 한숨소리]
(다솔) 송지선 쌤이 자기한테
얼마나 잘해 줬어
(정민) 그러니까 말이야
(다솔) 근데 그 자리를 냉큼
(희수) 참 뻔뻔해
(정민) 허!
(희수) 아니, 나 같으면
못할 것 같아, 쯧
(다솔) 낯짝 두꺼운
것도 능력이지, 뭐
(정민) 후우
- (정민) 무섭다, 무서워, 응?
- (희수) 하고 싶어도 못하겠다
(다솔) 아, 지선 쌤 안 나갔으면
우리가 잘렸을 거 아니야
(다솔) 우리도 조심해야 돼
(희수) 쌤들
우리 커피 마시러 갈까요?
(정민) 좋죠
(다솔) 아, 답답한데
[긴장되는 음악]
시원하게 아메리카노나 하시죠
(희수) 부글부글할 때는
아이스로 마셔야죠? 하아
(하늘) 하아, 하아
[하늘 떨리는 숨소리]
(하늘) 어떻게 하면 됩니까?
정교사
그거 되려면 어떻게 하면 되냐고요
[잔잔한 음악]
(수호) 고하늘 선생님
그걸 왜 나한테 물어
그 나이면
자기 밥줄은 자기가 챙겨야지
(해원) 안 내리세요?
아, 네
(수호) 하으
(하늘) 어떻게 하면 됩니까?
정교사
그거 되려면 어떻게 하면 되냐고요
(승택) 자꾸 고하늘
선생 일에 나서지 마
그러면 문 선생 입장만 곤란해지잖아
(승택) 이런 소문 자꾸 생기면은
교감 승진에도 좀 그렇잖아
[통화 연결음]
어, 어, 차 부장
어, 난데
어, 내가 뭐 부탁 하나만 할까 해서
[기계 작동음]
(성순) 으음
(명수) 왔네요
(성순) 갑시다, 회의하러
[교사들 대답하는 소리]
(명수) 그래서 일단 수시 변경된 거랑
일정하고 학생부
그, 들어가는 내용
정리를 좀 해 봤거든요
(성순) 명문 리스트들 좀
- 뽑아봐요
- (명수) 예, 예
(성순) 어떻게, 수시전형 공부는
좀 해 봤어요?
예?
어때요? 학교 자료 보니까
뭐 특이할 만한 부분이 좀 있나?
아, 그게... 네, 보니까
(하늘) 창체활동 쪽에서
주목할 만한 부분이 있었습니다
그...
(지선) 이렇게
열심히 안 하셔도 돼요
딱 중간
그 정도만 해도 되지 않겠어요?
[잔잔한 음악]
어차피 우리는 떠날 건데
뭐 해요?
고하늘 쌤
아...
(하늘) 전 잘 모르겠습니다
(명수) 에?
(하늘) 그... 보니까
너무 어려워서요
(성순) 그럼 학종전형은 어때요?
공부해 보니까
아, 그게...
수능 점수로만 학생들을 평가하지 않고
정성평가
그러니까...
학생 전체를 살펴보고, 허...
(하늘) 잠재력까지 평가하기 위한
제도입니다
하지만 학교 현장은 아직
받아들일 준비가 안 된 것 같고요
(성순) 아니, 그런 원론적인
이야기 말고
고하늘 선생님 의견은요?
저는...
잘 모르겠습니다
잠깐 자리 좀...
[문 소리]
(태호) 아니, 그러니까
갑자기 문수호 부장이
교사들 IP 주소를 알려달라잖아
절대 안 된다 그랬지
요즘 정보 보안이 얼마나 심해졌는데
아이, 저, 몰라
무슨 우리 학교 비리글이
뭐 카페에 올라가서
뭐 그거 찾는다나?
어, 저, 나중에 얘기하자고, 응
(다솔, 희수) 안녕히 계세요
(교사2) 수고하세요
(성순) 난 어차피 여기
사람도 아닌데
뭐라고 해도 안 먹히겠지
혹시 그런 생각해요?
어? 그런가 보네
아, 아, 아닙니다
(성순) 그런데 왜 영혼이
날아갔어요?
언젠 같이 가고 싶다더니
그게...
어차피 저는 별로
도움이 안 될 것 같습니다
(하늘) 입시공부도
학교도 처음이고요, 또
(성순) 고하늘 선생님도
출장 결재 올렸어요
네?
(성순) 그런데 이렇게 도망갈 생각만
할 줄 알았음
결재 같이 올리지 말걸 그랬네
[문 소리]
(명수) 어, 고하늘 쌤은요?
(성순) 출장 결재 같이 올렸어
(명수) 에이, 어차피 그러실 거면서
왜 튕기시고
(성순) 그런데 오늘은
같이 못 갈 것 같아
(명수) 왜요?
[문 소리]
(명수) 고하늘 쌤
오늘 왜 같이 못 가?
(하늘) 저...
저도 같이 가겠습니다
저도 갈게요
솔직히 저 그만둘 생각 했습니다
전 여기 사람 아니고
어차피 계속 있고 싶어도
있을 수도 없잖아요
[잔잔한 음악]
그런데 그런 생각 진짜 잠깐 했습니다
주신 자료도 다 봤고요
공부도 했고
잠깐 그런 생각한 거는
이해해 주실 수 있잖아요
뭐 해요?
짐 챙겨요
네?
(하늘) 아, 네
(성순) 운동장으로 나와요
내 차로 갈 거니까
- (명수) 예
- (연우) 네
(하늘) 네!
(연우) 고쌤, 저기
박스 하나 챙기세요
(하늘) 네
(태호) 교사 IP 공개는 안 됩니다
무슨 급한 일인진 모르겠는데요
개인정보보호법에 걸리는 거라
경찰 부르지 않고는
[긴장되는 음악]
(수호) 후우...
(정민) 쌤들
뭐 해요?
(희수) 대박이야
우리 정보부 갔다 왔거든?
(희수) 교무부장 있잖아
기간제 교사 카페에
비리글 올린 사람 찾나 봐
(다솔) 아까 정보부장한테
교사들 아이피 주소 알려달라 그랬대
(정민) 진짜로?
그 카페 어떻게 알았대?
- (희수) 아, 내 말이
- (다솔) 모르지
(희수) 그런데 그거 진짜
누가 올린 거야?
나도 엄청 궁금한데
[밝은 음악]
(명수) 고하늘 쌤
어
(성순) 여기 이 차
트렁크 꽉 찼으니까 그냥 들고 타요
[명수 탄식]
(명수) 대박이네
세차를 좀 하셔야 되는 거 아니에요?
이러다 진짜 단체로 병 걸려요, 으
차도 너무 자주 세차해 주면 안 돼
(명수) 왜요?
(성순) 버릇 나빠져
(명수) 허...
[자동차 엔진음]
(하늘) 응?
(명수) 왜?
(명수) 아, 하하! 아하, 아하
(명수) 드러워
내가 누차 얘기하지만
차도 자주 청소해 주면 안 돼
기고만장해진다고
진짜 약 드셔야 되는 거 아니에요?
[타이어 마찰음]
(하늘) 우엑!
- (명수) 따아아윽
- (하늘) 에에엑
쏴리
- (연우) 괜찮아요?
- (하늘) 네, 괜찮아요
- (하늘) 따억
- (명수) 흐흡
살아서 갈 수 있는 거죠?
(명수) 어우, 토 쏠려
(성순) 오늘 영업 한번
제대로 뛰어보자고
(연우) 야, 그런데 오랜만에
학교 오니까 좋네요
옛날 생각도 나고
그, 시간 좀 남는데 그럼
(성순) 좀 걸을까?
- (명수) 아, 뭐
- (연우) 네, 뭐
(명수) 에휴, 좋을 때다
나도 저럴 때가 있었는데
(성순) 입학처 들어가기 전에
우리끼리 잠깐 전략을 좀 세워보자고
네
(명수) 뭐 아, 그럼 저는 잠깐
저기 화장실 좀
(연우) 어, 저도
같이 다녀오겠습니다
(성순) 아이...
무슨 남자끼리 화장실을 같이 가
(하늘) 다녀오세요
- (성순) 저기...
- (하늘) 그런데...
(성순) 아...
아, 먼저 말해요
(하늘) 아니요
먼저 말씀하시면...
(성순) 아...
나도 화장실 좀
아...
(성순) 같이 갈래요?
아, 아니요
(하늘) 다, 다녀오세요
여기 있을게요
(성순) 에헤...
(성순) 크흠!
[성순 발걸음 소리]
(성순) 고하늘 선생님
애들한텐 다 똑같은 선생님이에요
나나
고하늘 쌤이나
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(성주) 한국대 입학사정관이랑
잘 아는 사이라면서요?
(영태) 온갖 잘난
척은 혼자 다 하네
(성순) 특별심화반을 다시 만들자니요?
(영태) 어딜 가나
상위 1%는 있는 거고
- (영태) 걔들부터 살리고 봐야죠
- (성순) 예?
(여화) 3학년부랑 진학부랑
기싸움하는 것 같은데
(연우) 심화반 담당은
누가 맡는 거래요?
(영태) 고하늘 선생님 어떠세요?
크게 일 한번 해 봅시다
(이분) 올해 정교사
TO 난다는 소문 들었지?
(수현) 근데 하란다고 할까요?
진학부 눈치 보여서
(하늘) 생각해 보고 말씀드리겠습니다